Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Els De Keyser
Sto cercando di capire
se possiamo sviluppare un "sesto senso",
che ci darebbe un accesso semplice
a grandi quantità di meta-informazione,
disponibile da qualche parte nel mondo,
permettendoci di prendere una decisione migliore
in qualunque cosa ci stia capitando.
Alcuni di voi potrebbero obiettare:
"Beh, i cellulari non lo fanno già, oggi?"
Direi di no.
Quando incontrate qualcuno al TED
-- che è un posto di "connessione" per eccellenza, senza dubbio --
non gli stringete la mano
per poi dirgli: "Puoi aspettare un momento
che tiro fuori il telefono e ti googlo?
Oppure, quando vai al supermarket
e stai davanti a quegli interminabili scaffali
con ogni tipo diverso di carta igienica,
non tiri fuori il cellulare, per poi aprire il browser
e andare su un sito Internet
per trovare la carta igienica
più ecologicamente responsabile.
Non abbiamo un vero accesso
a tutta questa informazione rilevante,
che pure potrebbe aiutarci a prendere decisioni ottimali
su cosa fare in seguito.
E pertanto, il mio gruppo di ricerca al Media Lab
ha sviluppato una serie di invenzioni
per fornire un semplice accesso
a questa informazione,
senza richiedere che l'utente cambi una sola delle sue abitudini.
E sono qui per rivelare
il nostro ultimo
(e finora più proficuo) sforzo,
che è ancora un "work in progress".
Sto indossando il dispositivo, in questo momento,
lo abbiamo assemblato
con componenti di uso comune --
e tra l'altro, costa al momento
solo 350 dollari.
Sto indossando una telecamera, una semplice telecamera,
un sistema di proiezione portatile, a batteria, con un piccolo specchio.
Questi componenti comunicano col cellulare che ho in tasca,
che agisce come un sistema di calcolo e di comunicazione.
E nel video, qui, vediamo il mio studente Pranav Mistry,
il genio che ha progettato
e implementato tutto questo sistema.
Questo sistema gli permette
di usare ogni superficie
e di usare le mani per interagire
con l'informazione proiettata di fronte a lui.
Il sistema "segue" le quattro dita più importanti.
In questo caso, sta indossando dei semplici marcatori,
facili da riconoscere.
Ma se volete una versione più "alla moda"
potreste anche dipingervi le unghie di diversi colori.
La telecamera, in pratica, segue queste quattro dita
e riconosce i gesti di Pranav.
Così può osservare una mappa di Long Beach,
zoomare avanti ed indietro, eccetera.
Il sistema, inoltre, riconosce
gesti espressivi come il "riquadro",
e automaticamente scatta una foto di qualunque cosa ti stia di fronte.
Quando poi Pranav ritorna al Media Lab,
può mettersi davanti a qualunque muro
e proiettare tutte le immagini che ha preso,
catalogarle, organizzarle,
ridimensionarle...
anche lì con gestualità "naturali".
La maggior parte di voi, probabilmente, era qui due anni fa,
ed ha visto la demo di Jeff Han.
Altri ancora potrebbero pensare: "non assomiglia a Microsoft Surface Table?"
E sì, anche qui interagisci usando gestualità naturali,
con tutte e due le mani, eccetera.
La differenza, qui, è che puoi
usare una qualunque superficie,
persino le tue stesse mani se non c'è nient'altro,
e interagire con questi dati proiettati.
Il dispositivo è completamente portatile,
e può essere...
(Applausi)
Un'altra differenza importante è che è totalmente mobile,
e prodotto in massa
non costerebbe più dei cellulari di oggi,
né le dimensioni sarebbero maggiori --
potrebbe essere molto più bello
di quello che sto indossando ora.
Ma oltre a far vivere a qualcuno di voi le sue fantasie,
o farlo sembrare "cool" come Tom Cruise in "Minority Report",
la ragione per cui questo dispositivo ci entusiasma
è che può davvero agire da "sesto senso"
per dare informazioni rilevanti
su quel che si trova di fronte a te.
Qui vediamo Pranav entrare nel supermarket
e acquistare dei tovaglioli di carta.
Mentre prende il prodotto, il sistema può riconoscere
il prodotto che sta prendendo
usando il riconoscimento d'immagine o dei marker,
e dargli luce verde o luce arancione.
Può chiedere informazioni ulteriori.
In questo caso, la scelta
è particolarmente buona, dati i suoi criteri personali.
Alcuni di voi potrebbero volere la carta igienica con più candeggina,
piuttosto che quella più ecologicamente responsabile.
(Risate)
In libreria,
può farsi proiettare i giudizi di Amazon
proprio sulla copertina del libro.
Questo è il libro di Juan Enriquez, l'oratore precedente
che tra l'altro, su Amazon, sta ottenendo ottime valutazioni.
Pranav gira la pagina del libro
e può vedere ulteriori informazioni sul libro
-- commenti dei lettori, qualche commento del suo critico preferito, eccetera.
Su una particolare pagina trova, magari,
un annotazione di un esperto o di un nostro amico,
che gli dà un pezzo di informazione aggiuntiva
su quel che si trova in quella pagina particolare.
Leggere il giornale
non deve passare di moda.
(Risate)
Puoi vedere filmati pertinenti a quello che stai leggendo.
Puoi ottenere gli ultimi risultati sportivi eccetera.
Questo è un po' più controverso.
(Risate)
Man mano che interagisci con qualcuno al TED,
potresti forse vedere una "nuvola" dei tag,
le parole associate con quella persona
nel suo blog e nelle sue pagine personali.
In questo caso, lo studente è interessato alle telecamere, eccetera.
Mentre vai all'aeroporto,
se prendi la tua carta di imbarco, può dirti che il volo è in ritardo,
che il gate è cambiato, eccetera.
E se hai bisogno di sapere che ore sono,
ti basta disegnare l'orologio
sul braccio (Applausi)
(Risate)
(Applausi)
Questa è, dunque, la fase di sviluppo in cui ci troviamo.
Come ho detto, questo "sesto senso"
ci darà grande accesso a tutte le informazioni rilevanti
su ciò che ci succede.
Lui è il mio studente Pranav, che è davvero, come ho detto, il genio dietro tutto questo.
(Applausi)
Se li merita tutti, i vostri applausi,
perché non credo che negli ultimi tre mesi abbia dormito molto.
E credo che nemmeno la sua ragazza sia felicissima di lui.
Ma non è ancora finita, questo è un work in progress,
e chissà, magari tra altri 10 anni saremo qui
con un impianto neurale, il "sesto senso" definitivo.
Grazie.
(Applausi)